# 자료형

C 언어의 자료형(data type)은 **일정한 크기의 메모리에 저장된 자료(data)를 해석하는 방법** 이라고 정의할 수 있습니다. 그리고 자료란 **수(number)** 입니다. 기본적으로 컴퓨터라는 기계가 처리할 수 있는 정보는 오로지 숫자뿐입니다. 겉으로는 그림이나 글자의 모습을 하고 있다 해도 그 본질은 숫자입니다.

자료형은 말 그대로 형식을 의미합니다. 즉, 서로 약속된 구조이며 다양한 형식이 존재합니다.

## 변수와 상수

- 상수 : 값이 확정되어 앞으로 변할 가능성이 없는 수
  - 리터럴 상수
    - 문자 상수
    - 문자열 상수
    - 정수 상수
    - 실수 상수
  - 심볼릭 상수
    - 형한정
    - 전처리기
- 변수 : 구체화하지 않았거나 앞으로 변경될 가능성이 있는 수
  - 변수는 이름으로 식별한다.
  - 변수의 개수는 적을수록 좋다.
  - 변수는 메모리로 구현되며, 메모리는 주소를 가진다.

### 1. C 언어의 자료형

- 정수형 : '1비트 부호비트 + 나머지 전체 데이터비트'로 해석하는 부호가 있는 정수형
  - **`char` : 1(8비트), 영문자**
  - `short` : 2(16비트)
  - **`int` : 4(32비트), 정수**
  - `long` : 4(32비트)
  - `long long int` : 8(64비트)
  - `unsigned` 조합 : 부호비트도 데이터비트로 해석하는 부호가 없는 정수형
- 실수형
  - `float` : 4
  - **`double` : 8, 실수**
  - `long double` : 8이상
- 유도형
  - `*` : 4(32비트 App), 포인터. 메모리 주소를 의미
  - `[]` : 배열. 동일 요소의 집합체
  - 구조체 : 서로 다른 요소들의 집합체
  - 공용체 : 동일 메모리에 다양한 해석방법을 부여하는 방법
- 함수형: 반환 형식과 매개변수 구조를 가잔 형식으로 호출 연산의 대상이 될 수 있는 형식

### 2. 보수(complement)와 음수 표현

컴퓨터는 2진법을 사용하며, 보수를 더하는 방법으로 뺄셈을 구현합니다. *2의 보수는 1의 보수에 1을 더하면* 구할 수 있습나다.

### 3. 부호비트와 자료비트 그리고 표현범위

8비트는 1바이트로 표시합니다. C언어의 자료형에서 부호가 있는 정수형의 경우,
- 가장 왼쪽 1비트를 부호비트(sign bit)로 사용
  - 0이면 자료비트 정보는 양수
  - 1이면 음수
- 부호비트를 제외한 나머지 전체는 자료비트 영역

8비트 정수 자료형 `char`의 표현범위
- `char` : -128 ~ 127
- `unsigned char` : 0~255

## 정수 자료형과 변수, 상수

변수는 사용에 앞서 반드시 선언(declaration)하고, 선언된 변수에 값을 특정하는 정의(definition)를 수행하고 사용합니다. 변수를 선언할 때는 반드시 식별자(identifier)를 사용합니다. 식별자는 반드시 다음과 같은 규칙을 준수해야 합니다.

- 영문 대/소문자, `_`, 숫자로 만들어야 한다.
- 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.
- 중간에 공백문자를 넣을 수 없다.
- C언어의 예약어는 사용할 수 없다.

### 1. `char`와 ASCII코드

컴퓨터는 오로지 숫자만 표현할 수 있습니다. 그래서 나온 대안은 특정 숫자를 문자로 규정하는 것인데 이를 부호체계라고 합니다. 과거 부호체계는 컴퓨터 제조사마다 달랐으나 결국 ASCII로 통일됐습니다. ASCII 코드는 8비트로 표현됩나다. 문자는 컴퓨터 내부적으로 정수에 불과합니다. 그래서 문자를 표현하는 형식인 `char`형은 부호가 있는 8비트(1byte) 정수형입니다.

### 2. `short`, `wchar_t`

`short`형은 표현범위가 작아서 자주 사용되지 않습니다. 나중에 유니코드(unicode)에 대해서 배울 때 문자 하나를 저장하는 공간으로 `wchar_t`형을 다룰 것입니다.

### 3. `int`와 `long`

`int`형은 부호가 있는 32비트 정수형이며 가장 많이 사용되는 자료형 중 하나입니다.

```c
int             nData = 10;
unsigned int    uNewData = 1U;

long int          lnData = 10L;
unsigned long int ulNewData = 1UL;
```

자료형에 `unsigned`가 포함되면 상수 끝에 U가 붙고 `long`이 포함되면 L이 붙습니다.


## 실수 자료형

컴퓨터가 정수를 표현하는 방법은 자료의 비트단위 크기에 대한 차이가 있을 뿐 어떤 자료형이든 해석방법이 같고 숫자가 명확합니다. 그러나 실수는 그렇지 못합니다. 두 정수 사이에는 무한히 많은 실수가 있습니다. 이 때문에 컴퓨터가 실수를 표현하는 방법은 일정 수준의 오류(부동 소수점 오차)를 전제로 합니다.

### 1. `float`

소수점 유효 자릿수는 소수점 이하 6번째 자리까지입니다. 이 때문에 실수자료는 `float`형보다는 `double`형을 사용할 것을 권장합니다. 그리고 `float`형 상수를 기술할 때는 끝에 F 혹은 f를 붙여줍니다. 만일 F를 붙이지 않으면 `double`형 상수가 됩니다.

### 2. `double`

일반적으로 실수라 함은 `double`형을 말합니다. 소수점 이하 15번째 자리까지 유효합니다.

## 문자와 문자(배)열

문자열은 좀 더 정확히는 문자의 배열(즉, **여러 문자 인스턴스가 모안 집합체**)이라고 해야합니다. 또한 배열은 인스턴스가 아닌 주소에 이름을 부여합니다. 게다가 가변길이 형식이라 고려해야 할 것들이 다른 형식보다 많습니다.

```c
char ch1 = 'A', ch2 = 'B', ch3 = 'C';

// 문자열의 끝은 NULL문자(\0)로 끝나기 때문에 네 개의 인스턴스로 구성
// 아래의 두개의 행은 똑같은 char형 배열의 선언 및 정의
char szData[4] = {'A', 'B', 'C'};
char szNewData[4] = {"ABC"};
```

## 이름과 주석문

이해하기 쉽고 가독성이 좋은 코드를 가능하게 할 기본중의 기본은 이름 짓기(naming)와 주석문입니다.

### 1. 이름 짓기와 식별자

이름을 붙일 수 있는 대표적인 요소로 변수와 함수가 있습니다. 그리고 그 이름으로 각각을 식별합니다. 일정 범위(scope)에서 각 변수를 식별하는 근거로 이름을 사용합니다.

### 2. 주석문

메모를 남길 수 있게 하는 문밥입니다.

- `//` : 한 행을 주석 처리
- `/* */` : 특정 구간 주석 처리
