# 함수 응용

## 매개변수 전달 방법

A 함수 내부에서 B 함수를 호출하는 코드가 있다면, A는 호출자이고 B는 피호출자입니다. 호출/피호출 관계로 묶이는 것이 **바인딩(binding)**입니다. 그리고 두 함수가 서로 연결되는 인터페이스는 바로 매개변수와 반환자료입니다. 그리고 함수호출 과정에서 매개변수로 전달되는 정보가 무엇이냐에 따라 **매개변수 전달방법**이 달라집니다. 값이냐 주소냐에 따라 **Call by value**와 **Call by reference**로 나뉩니다.

### 1. Call by value

다음은 전형적인 Call by value 예제입니다.
```c
#include <stdio.h>

int Add(int a, int b)
{
    return a + b;
}

int main(int argc, char* argv[])
{
    printf("%d\n", Add(3, 4));
    return 0;
}
```

### 2. Call by reference

Call by reference의 핵심은 매개변수가 **포인터**라는 점입니다. 따라서 호출자는 반드시 메모리의 **주소를 인수**로 넘겨야 합니다. 그리고 피호출자 함수는 이 매개변수를 간접지정함으로써 포인터가 가리키는 대상에 접근할 수 있습니다.

```c
#include <stdio.h>

int Add(int *a, int *b)
{
    return *a + *b;
}

int main(int argc, char* argv[])
{
    int x = 3, y = 4;
    printf("%d\n", Add(&x, &y));
    return 0;
}
```
Call by reference의 가장 큰 장점은 **배열처럼 덩치가 큰 메모리를 매개변수로 전달할 수 있다**는 점입니다.

```c
#include <stdio.h>

void GetName(char *pszName, int nSize)
{
    printf("이름을 입력하세요. : ");
    gets_s(pszName, nSize);
}

int main(int argc, char* argv[])
{
    char szName[32] = {0};
    GetName(szName, sizeof(szName));
    printf("당신의 이름은 %s입니다.\n", szName);
    return 0;
}
```
매개변수가 포인터일 때 포인터가 가리키는 대상 **메모리의 크기**를 인수로 받는 것은 보안적으로나 설계적으로 매우 중요합니다. 포인터의 가장 큰 문제는 가리키는 대상의 실제 크기를 포인터 자체만으로는 알 수가 없다는 점입니다.

매개변수 `char *pszName` 대신 `char pszName[]`라고 써도 의미가 같습니다. 문법적으로 둘 다 포인터입니다.

```c
#include <stdio.h>

// 매개변수로 주소를 받는다.
void Swap(int *pLeft, int *pRight)
{
    // 주소가 가리키는 대상의 메모리의 값을 교환
    int nTmp = *pLeft;
    *pLeft = *pRight;
    *pRight = nTmp;
}

int main(int argc, char* argv[])
{
    int x = 10, y = 20;
    Swap(&x, &y);
    printf("%d %d\n", x, y);
    return 0;
}
```
위의 예제는 Call by reference가 필요한 가장 대표적인 상황을 설명하는 예제입니다. 반드시 이해하고 넘어가야합니다.

```c
#include <stdio.h>

// 매개변수로 전달된 문자열의 길이를 반환하는 함수
int GetLength(const char *pszParam)
{
    int nLength = 0;
    while (pszParam[nLength] != '\0')
        nLength++;

    return nLength;
}

int main(int argc, char* argv[])
{
    char *pszData = "Hello";
    printf("%d\n", GetLength("Hi"));
    printf("%d\n", GetLength(pszData));
    return 0;
}
```
`const`는 **형한정어(type qualifier)**이며 `char*`인 매개변수 `pszParam`을 통해 간접지정한 대상을 상수화한다는 의미입니다. 즉, 간접지정한 대상에서 정보를 읽을 수는 있지만 쓸 수는 없다는 뜻입니다. `const` 형한정어를 잘 활용하면 피호출자 함수가 의도하지 않게 혹은 실수로 호출자가 전달한 주소의 메모리에 쓰기 연산하는 일을 방지할 수 있습니다.

[실습문제](../code/12/01.c)

#### 잘못된 주소 전달

운영체제에 반환했거나 곧 사라질 메모리에 대한 주소를 반환하는 일은 없어야 합니다. 예를 들어 함수 내부에 선언된 자동변수의 주소를 반환하는 것입니다.

동적 할당된 메모리나 정적변수는 함수의 호출이나 반환과 아무런 관련이 없습니다. 동적 할당된 메모리는 `free()` 함수로 해제하기 전까지 유효하며 정적변수들은 프로그램이 끝나는 순간까지 유효합니다.

그러나 자동변수는 스택 영역을 사용하며, 스택은 스코프가 닫히면 그 내부에서 선언된 것들이 사실상 사라진다고 봐야 합니다. "사라졌다"가 아니라 "사라진다고 봐야한다"는 이유는 스택 메모리가 정말로 사라지거나 해제되는 것이 아니라 가용범위가 줄어드는 것(지정해제)에 불과하기 때문입니다.

## 스택 프레임 그리는 방법

자동변수는 스택 영역 메모리를 사용합니다. 자동변수는 `auto`로 선언된 변수를 말하는데 별도로 명시하지 않는 모든 지역변수는 모두 자동변수입니다. 함수의 매개변수 역시 자동변수이고 함수의 지역변수입니다.

스택은 선형 자료구조의 일종으로 정보를 층층이 쌓아 올린 구조입니다. 그리고 이 스택 영역은 시스템이 관리합니다. 따라서 개발자가 스택 메모리의 지정(할당이 아님)과 해제에 관여할 필요도 없으며 그래서도 안됩니다. 그러나 스택이 어떤 형식으로 관리되는지 구체적으로 알아야 하는데, 그 관리 형식을 스택 프레임(stack frame)이라 합니다.

#### 스택과 메모리의 주소는 반대방향으로 그린다

스택 왼쪽에는 함수 이름과 스코프의 시작 지점을 표시하고 오른쪽에는 식별자 이름을 기술합니다. 그림에서 스택은 위로 증가합니다. 그러나 메모리의 주소는 아래로 증가합니다. 따라서 **메모리의 주소가 증가했다는 것은 스택이 줄어들었음을 의미**하고 주소값이 작아졌다는 것은 스택의 증가를 의마한다고 생각할 수 있습니다.

#### 지역 변수는 선언된 순서대로 그린다

선언된 순서대로 그렸다는 말을 정확하게 표현하자면 "먼저 스택에 Push 했다"라고 합니다. Push는 스택에 정보를 넣는 것이고 반대로 빼내는 것은 Pop이라고 합니다.

#### 포인터 변수는 별도로 표시한다

포인터 변수는 간접지정 대상이 어디인지 포인터가 가리키는 지점을 표시해야 합니다. 그러나 `NULL`로 초기화한 경우에는 그냥 `NULL`이라고 쓰고 선을 그어 표시하지 않습니다.

#### 배열의 인덱스는 아래로 증가하게 그린다.

배열의 인덱스는 주소가 증가하는 방향으로 표시해야 합니다. 따라서 0번 요소가 스택의 상단에 표시되도록 그립니다. 그리고 배열의 이름은 '주소상수'이므로 그 자체가 스택에 Push 되지 않는다는 사실에 주의합니다.

#### 동적 할당된 메모리는 따로 표시한다

만일 **메모리를 동적 할당하거나, 정적 영역을 사용하는 변수가 등장한다면 이는 스택 영역이 아니므로 별도로 그려서 표시**해야 합니다. 한 가지 주의해야 할 사항은 반드시 동적 할당된 **메모리의 크기**를 기술하고 동적 할당된 메모리의 기준주소를 포인터 변수가 가리키도록 선을 그어 표시해야 합니다.

메모리를 해제하는 코드가 등장하면 동적 할당된 메모리를 삭제표시를 해둡니다. 만일 삭제표시 없이 스택 프레임이 모두 사라졌다면 이는 **메모리 누수**입니다.

#### 매개변수는 오른쪽부터 스택에 그리며 새 스코프는 기존 스택 위에 그린다.

`main()` 함수가 다른 사용자 정의 함수를 호출할 경우에는 **매개변수도 스택에 그려야 하는데 반드스 오른쪽 매개변수부터 먼저 Push** 하는 것으로 그립니다.

함수가 함수를 호출해 함수 몸체에 대한 스코프가 형성되면 스택에 가로선을 길게 그어 표시합니다. 피호출자 함수가 반환하면 함수의 몸체에 해당하는 스코프를 모두 닫아야 합니다. 그리고 피호출자 함수가 호출자에 반환하는 값도 별도로 표시합니다.

#### 스코프가 닫히면 그림에서 지운다

변수 이름이 중복될 경우 식별자를 검색하는 순서는 가장 최근에 형성된 스코프가 우선합니다. **스택에서 식별자를 검색할 때는 스택의 맨 위에서 아래쪽으로 검색합니다. 그리고 최대 함수 몸체 스코프까지 검색**합니다. 그래도 찾지 못하면 **전역변수**에서 찾습니다.

#### 정적변수, 전역변수는 별도로 표시한다

정적변수나 전역변수는 모두 **데이터 영역을 사용하는 변수**들입니다. 동적 할당한 경우처럼 별도의 영역에 따로 떼어 표시합니다.

지금까지 스택 프레임에 대해서 알아봤습니다. 이 내용을 제대로 이해하고 있으면 '재귀호출'을 정확히 이해할 수 있습니다.


## 재귀 호출


재귀호출(recursive function call)은 **함수가 내부에서 다시 자기 자신을 호출하는 것**입니다. **반복문과 스택 자료구조를 합친 것이 바로 재귀호출**입니다. 논리적인 코드의 구조는 반복문과 같으나 **반복 과정에서 선형 자료구조인 스택이 필요한 경우 재귀호출을 사용**합니다.

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int i = 0, nFact = 1;
    for (i = 5; i >= 1; --i)
        nFact *= i;

    printf("5! == %d\n", nFact);
    return 0;
}
```
다음 예제는 5의 계승을 계산하는 프로그램으로 반복문을 이용해 곱셈 결과를 누적하는 방식으로 계산합니다. 이 코드를 재귀호출 방식으로 변경해봅시다.

```c
#include <stdio.h>

// 계승을 계산하고 결과를 반환하는 함수
int GetFactorial(int nParam)
{
    int nResult = 0;

    // 재귀호출을 끝내기 위한 조건식
    // 반복문의 조건식과 같다.
    if (nParam == 1)    return 1;

    // 반복문의 계수기와 같다.
    nResult = nParam * GetFactorial(nParam - 1);
    return nResult;
}

int main(void)
{
    printf("5! == %d\n", GetFactorial(5));
    return 0;
}
```
반복문에서는 조건을 만족하지 못하면 반복이 멈추지만 **재귀호출에서는 조건에 부합할 때 함수가 반환하는 방법으로 멈춥니다**. 마지막에 피호출된 `GetFactorial()` 함수의 `nParam`이 1이면 조건을 만족하므로 함수가 봔환됩니다.

### 1. 재귀호츨을 이용한 문자열 출력

재귀호츨을 사용하는 가장 흔한 경우는 **비선형 자료구조**를 다룰 때입니다. 대표적으로 **트리(tree)**가 있으며, 자료를 계층적 구조로 만든 것이 트리의 특징입니다.


### 2. 재귀호출의 장/단점

## 문자/문자열 처리 함수

### 1. 문자 처리 함수

### 2. 문자열 처리 함수

### 3. 유니코드 문자열

## 유티리티 함수

### 1. `atoi()`, `atol()`, `atof()` 함수

### 2. `time()`, `localtime()`, `ctime()` 함수

### 3. `srand()`, `rand()` 함수

### 4. `system()`, `exit()` 함수